No bloco J, nós temos o J1 abertura do bloco, o J005 são as demonstrações, o J100 o balanço,
o J150 a DRE, o J210 a DMPL ou DLPA, como eu acabei de mostrar para vocês.
Então esse é o nosso bloco J, que são as demonstrações, que eu construo ela com os
códigos de aglutinação que eu determino, perfeito?
Que eu determino.
O J215, fato contábil que altera a conta lucros acumulado ou conta de prejuízo acumulado
ou todo o patrimônio líquido, ano 215.
E aqui sim é o coração, o J800, outras informações, né?
Aqui meus caros, é fundamental, antes de eu entrar no outro bloco, no bloco K, né?
Vamos falar de outras informações.
Aqui dentro nós já vimos, né?
Então, todas as outras demonstrações, como por exemplo,
as notas explicativas, demonstração de fluxo de caixa, demonstração do resultado abrangente,
você vai salvar isso em RTF e vai pendurar dentro do bloco J800.
Que além de servir de um bom backup para você, está tudo lá a informação.
Você não tem que esconder nada de ninguém.
É só isso?
Não.
Aí dentro você vai colocar também.
Parecer dos auditores independentes, se você tiver, você pode pendurar aí dentro do bloco
J800.
A carta de responsabilidade, você que trabalha no escritório de contabilidade sabe muito
bem disso, que no final do exercício a gente pede a carta de responsabilidade dos nossos
clientes.
Essa carta, o Conselho Federal já divulgou inclusive modelos.
É onde você está dizendo que na realidade é ele mandando para você, o cliente mandando
para você, dizendo que só praticou atos estritamente dentro da lei, que ele não omitiu
nenhuma informação, que ele forneceu todas as notas, toda a documentação, que está
tudo certinho.
É um conforto para o contador, essa carta de responsabilidade.
Hoje como funciona?
Você emite essa carta, manda para ele assinar.
E ele não assina, demora, torce o bico, você manda para o SEDEC, você manda...
Agora não.
Você pode elaborar essa carta em um papel sem timbre nenhum, como se o cliente estivesse
entregando para você com todas as prerrogativas, perfeito?
E salva ela em RTF e pendura ela aqui dentro.
E manda uma cópia por e-mail para o teu cliente, falando, olha, aquela carta que
você me assinava todo ano, agora você vai assinar eletronicamente.
Então quando ele tiver com o certificado dele assinando a ECD, é como se ele estivesse
com a caneta assinando essa carta, entendeu?
Então vai lá dentro.
Todas as planilhas de cálculo de contabilização que não é corriqueira, como por exemplo
combinação de negócio, aonde você contabilizou ágio, por exemplo.
Por perspectiva de rentabilidade.
Contabilidade futura.
Se você teve um laudo de ajuste de avaliação patrimonial, salva eles e coloca aqui dentro.
Entendeu?
O J-800 foi feito para isso, porque caso o agente de renda estiver fiscalizando e ele
pairar dúvida, ele vai olhar aqui e você renomeia bonitinho.
Parecer dos auditores independentes, nota explicativa, demonstração de fluxo de caixa,
demonstração de resultado abrangente, planilha de cálculos do ágio.
Tudo bonitinho.
Ele vai olhar lá.
Se ele não encontrar, ele vai te notificar.
Entendeu?
Agora, se ele encontrar, ele vai ver isso tudo e falar, não, o contador está correto.
Acabou.
Não vai te notificar, não vai te tomar tempo nenhum.
Este é o objetivo.
Além de servir de um bom backup para vocês.
Porque uma coisa é o que você contabilizou há 3, 4 anos atrás, será que você vai
lembrar hoje?
Não.
Você não vai lembrar.
Mas se tiver uma memória de cálculo, uma planilha, tudo bonitinho aqui dentro, você
puxa a tua ECD, está tudo lá dentro, você vai dar um, ah, foi assim que eu contabilizei,
foi assim que eu calculei, entendeu?
Você tem isso.
Isso é uma riqueza tremenda.
Nós não temos nada para esconder.
Contabilidade é isso.
Eu não tenho nada para esconder.
Ainda mais hoje.
Vocês entenderam a importância da ECD?
Então é aqui no bloco J800 que eu vou colocar.
Tudo que não é corriqueiro, que teve dificuldade, que tem uma elaboração extra, ponham aqui.
Porque ele vai olhar depois.
Porque isso se reflete nos saldos contábeis, perfeito?
Então é no J800 que nós vamos colocar.
Depois nós temos o J801, que é o termo de verificação, que é bem semelhante aqui,
só que tem um lugar específico para ele.
Eu só vou utilizar o J801 caso ocorra a substituição da ECD, perfeito?
Aí eu vou botar no J801.
J900 é encerramento, o 930 eu vou identificar quem vai assinar e aqui eu pego muito erro,
eu vou explicar.
Então como nós vamos assinar a ECD, tem muita gente que erra, o 932 é quem vai assinar
o termo de verificação, se houver, se porventura for substituir, o 935 é a identificação
dos auditores.
Se tiver, se tiver auditor, eu vou colocar o 935 e o 990 é o encerramento.
Então esse é um resumão dos nossos principais blocos da nossa ECD.
O J001, o que ele faz?
A abertura do bloco, ele abre o bloco e indica se há ou não dados a serem formados no bloco.
Lembrem, vai buscar dados lá do bloco zero, lá nas informações iniciais, superimportante.
O J05, demonstrações contadas ao balanço, registro J100, será exibido de acordo com
a ordem e códigos de anotinação que você elaborou, considerando a estrutura hierárquica
e formada níveis de contas.
A demonstração do resultado do exercício, que é o J150, será exibida de acordo com
a ordem definida no campo J150, número de ordem, campo 2.
O I052, indicação dos códigos de aglutinação, é feita uma correlação entre linhas das
demonstrações contábeis com as contas analíticas do plano de contas.
Então, eu só trago para cá, para referencial, as contas analíticas, que eu faço a aglutinação,
transformando ela em 50.
O programa gerador de escrituração do SPED totaliza o registro de saldos periódico,
que é o I155, na data do balanço, com base no código de aglutinação, que é o I052.
O valor assim obtido é confrontado com as informações constantes do balanço patrimonial,
que é o registro J100, que é o balanço, como nós comentamos.
O mesmo procedimento é adotado para a conferência dos saldos lançado na demonstração do J100,
para a demonstração dos resultados, que é o J150, e para a demonstração de lucros
e prejuízos acumulados, a DLPA, ou demonstração das mutações do patrimônio líquido, J210
e J215.
Então, vocês podem perguntar, professor, não deveria vir todas as demonstrações?
Deveria.
Aqui, todas elas, dentro do próprio sistema, mas só vem essas três.
Mas eles não estão dizendo que as outras não são obrigatórias, porque aqui diz que
são informações contábeis.
E todas as demonstrações são informações contábeis, conforme as leis da contabilidade.
Então, no mínimo, aquelas seis demonstrações que nós comentamos no início da aula, balanço,
DRE, DMPL, DFC, DRA e nota explicativa.
Você mandou essas seis, aí está completo, está perfeito.
O DVA, se for grande empresa, capital aberto, etc., perfeito?
Além de todos os outros documentos que nós comentamos.
É melhor pecar por excesso.
Não é?
Não tem problema nenhum.
Em relação à demonstração do resultado do exercício, registro J150, os valores totalizados
são obtidos do saldo das contas de resultado antes do encerramento.
É lá que tem os saldos finais.
É o que nós aconselhamos.
Se você está fechando o seu balanço, no seu software mesmo, no seu ERP de gestão,
é muito comum você, antes de você encerrar, se o seu ERP, seu software de gestão, zera
as contas.
É interessante.
É interessante que você tenha um balancete antes de você zerar, perfeito?
Porque tem software que permite você tirar um balancete de dezembro antes do zeramento.
Tem software que não permite.
Você precisa entrar e mudar a parametrização, que é muito ruim, ficar estornando e voltando.
Entendeu?
Então, eu sempre tenho que ter um balancete de dezembro com todos os saldos antes de encerrar.
Porque muitas vezes eu preciso do saldo até dezembro.
Perfeito?
Então, é mais ou menos o que eles fazem aqui.
Você tem o saldo antes do encerramento.
Você tem o saldo antes do encerramento e após o encerramento, tá?
Mais ou menos isso.
O JC é o balanço.
Deve ser informado o balanço da pessoa jurídica a partir dos códigos de alquilinação do
registro 152.
O nível de detalhamento das demonstrações é de responsabilidade do contador, exclusivamente.
Você vai definir como você vai montar o balanço.
Então, o que que eu tenho visto?
Eu tenho visto declarações, demonstrações muito enxuta.
Gente, abra um pouquinho mais.
Para facilitar.
Para facilitar, né?
Então, por exemplo, você tem lá caixa, equivalente de caixa, beleza.
Depois, se você tiver aplicação financeira, vai lá, aplicações financeiras.
Clientes, bacana!
Se tiver clientes nacional e internacional, abre um para cada um.
Entendeu?
Então vai abrindo, vai abrindo.
Não precisa ser muito analítico, mas também muito sintético não, né?
Do mesmo jeito lá na DRE.
Coloca as principais contas e põe algumas mais, né?
importante, de saldos relevantes, deixe ela aberta, para que o usuário tenha o conforto, tenha o entendimento,
não precisa pedir documentos auxiliares. Lembrem, essas informações enviadas na ECD serão disponibilizadas
para todos os usuários. Eu não vou mais montar no Excel, montar no Word, não. Eu pego a ECD e mando para ele.
Entendeu? Perfeito? Então, o nível de detalhamento, quem manda é o contador.
As demonstrações contábeis serão exibidas de acordo com o ódio de código de alquinação, considerando a estrutura
hierárquica e formado nos níveis de contas. Só poderão existir duas linhas de nível 1 no balanço,
ativo, ativo total e passivo, passivo total, que engloba o patrimônio líquido passivo.